=======================
同是游戏，命运迥异
=======================
:Author: cnbuff410
:Contact: likunarmstrong@gmail.com

现今的中国互联网，随便去哪里逛逛，就能看到:

**让孩子远离电子毒品**

**“电子毒品”让人玩物丧志**

**电脑网络游戏演变为青少年精神鸦片**

类似的题目。游戏在猪流媒体那里是洪水猛兽，几乎是板上钉钉的调调了。至于中国教育界嘛，用脚趾头都想得出来，大一不让玩电脑，带电脑，禁止举办电子竞技比赛，等等之类，花样繁多。考虑到我从小学开始偷钱并旷课半个月玩游戏，初中开始逃课玩游戏，高中翻墙玩游戏，大学光明正大通宵玩游戏，这一路学生生涯走来，就压根没有被老师同学当作“好学生”过，此点让我甚是遗憾啊。

昨天吃饱喝足，抽空看了篇ACM Communication的文章，标题叫做Learning Through Games。这篇文章蛮有意思，就是在介绍美国是怎么把游戏和学习结合起来的。这篇文章的开篇就介绍了一个中学教师，注意到老美特别喜欢的Guitar Hero游戏可能可以拓展并挑战人的音乐素养，于是努力将此类游戏带进课堂。注意，是中学课堂。后面就陆陆续续介绍了一些游戏业在美国发展的情况。从介绍的情况看，美国小孩玩游戏是从来不受限制的，想玩就玩，要玩得闪亮。说来也难怪，美国12－17岁的孩子中，97％玩过各种各样的游戏，网络游戏啊，电脑游戏啊，掌机啊，诸如此类。所以其实你说美国学校要是学习我们天朝大学杀手锏，不允许学生宿舍用电脑之类的，那绝对行不通。哥们不用电脑，照样用iPhone之类的玩游戏嘛。

文章用了一些词语来形容游戏对孩子产生的可能的正面影响：

- Stimulating their imaginations
- Sparking their curiosity
- Promoting the exploration of difficult issues and concepts

我怕自己翻译不形象，就不直接翻译献丑了，反正意思就是说游戏对娃是有好处的，是能锻炼思维扩展大脑的，是有可能成为填鸭的应试教育的有效补充手段之一的。举的例子游戏也挺有名，比如模拟城市啊，文明啊之类，其实国内好多人都玩过。文章中还提到了一款超级著名的游戏，就是Warcraft3，这款在我们大学校园老师领导中臭名昭著的游戏，在威斯康星某教育研究者眼中，是一款可以提高“抽象思维”的工具。这个东西比较有意思，他们决定你讨论游戏策略是对大脑有益的，我们的教育工作者认为这是不务正业的。而且真要说起思维的锻炼， 星际一点都不亚于魔兽。还有没有著名游戏对大脑培养可能有好处呢？CS也是其中一款，CS可以锻炼人的团队合作能力，还有就是反应能力。

说起地位的差距啊，游戏都是这些游戏，但区别就在于你怎么去看待它。别人老美的观点是这些游戏“help students understand complex social, historical, and economic processes.”，我们天朝老师的观点是这些游戏可能让孩子的100分下降到90分。在当今这种高考差一分就输一辈子的情况下，你要是玩游戏，得有多少辈子被输出去啊。其实按照我多年的游戏经验，像星际啊魔兽啊这种游戏，打得好的人智商都不差，也说不清是谁成就谁，比较合理的解释就是你智商高了就容易打得好，打好了又锻炼你的思维。我认识的朋友里面，也有不少聪明的，有的打得一手好游戏，有的就是游戏白痴，但基本上游戏很烂的都是因为他们很少时间玩或者不玩，真正聪明的，还没见过想玩一款游戏玩得不好的。

话说这个和游戏相关的研究啊，还有别的学校搞，比如MIT啊，indiana啊，研究的名目也挺多，比如如何把计算机科学的核心理论用游戏的形式去教给学生啊，之类的。其实帝国主义对游戏远远不仅仅是不排斥的态度，另一个例子是，纽约大学一帮人吃饱没事干，就和微＊最近危机感比较强烈＊软一起搞了一个G4LI，全称是Games for Learning Institute， 就专门研究如何让游戏支持教育，那帮人为了寻找两者的联系，还亲自观摩别人打游戏，亲自学习游戏。靠，天朝要是有这样的机构，我说每年是不是会出现招考比例1：1000000的情况？你想想，大街小巷的网吧群众们，谁不想得到这个肥差啊，今天观摩一下sky玩一波流，明天亲自切几盘菜鸟，后天写个report，名字就叫“论一波流思维在电路系统研究中的重要性”，哇噻。

哦，作为一名游戏爱好者，我貌似有点在这里主观误导群众了。好吧，回到ACM Communication，接下来是Arizona州立大学一名教授发言说，

    Games give children the tools they need to explore complex systems and experiment with different possibilities and outcomes.
    Rather than simply memorizing figures and statistics, children learn to con- structively use facts to solve problems.

看来美帝教育工作者和天朝教育工作者思维方向完全相反，他们认为simply memorizing figures and statistics是不好的，这不是侮辱我们12年寒窗苦读吗，哥们辛辛苦苦早起晚睡天天背书，容易么我，到头来还被人家看成too simple，sometimes naive。再说了，你不simply memorizing东西，你考试能考好么？想当初博主我就是游戏玩得太多，高考未能有缘与C9相会。所以如果blog的读者还有念高中的，别玩游戏上网了，赶紧背一些 figures and statistics，将来才有好出路啊。你别看蜗居里面几个C9出来的主角都混得不行，那是个例，我怀疑小贝如果不是成天打游戏，后面几集也就不会打酱油了。

其实总结来说吧，天朝不需要你去学习什么发散创新思维，别人就怕你发散到什么特微特上破坏和谐。天朝需要的就是又记又背又听话，从小到大大红花的人才。从这个角度讲，游戏在天朝被打压，太有道理了。
