=======================
社会的自私化发展
=======================
:Author: cnbuff410
:Contact: likunarmstrong@gmail.com

到了这里后，每天中午都会去dining hall吃东西，通常一吃就吃一个多小时。光吃肯定是很无聊的，那干嘛，扯大山呗。在这里有两个很有意思的扯淡伙伴，一个是cv，一个是zheng。cv是一个典型的科大小孩，聪明而愤世，是激进派，zheng则是一个完全相反的类型，是一个温和派，我们估计是因为传说中从小学到大学一路读的都是top1学校，受恩惠很多。经常和他们聊政府，社会的一些问题，学到一堆东西，感触也不少。我们聊的最多的不外乎两个话题，一是中国和美国的人的差异，二就是中国和美国体制的差异。

全国人民都知道，我们国家目前是处于“具有中国特色社会主义”时期，说白了就是处于资本主义的积累阶段。而党从小教育我们，美国等西方国家处于“万恶的资本主义”时期，但我们都觉得美国才更像处于各层人民生活都不错的社会主义时期。这是一个很有趣的现象，大家都是说一套，做一套的主。我这里不想谈论到底哪个国家的制度目前更好，我感兴趣的是，到底以后人类的发展，是不是一定会向共产主义前进？

在家的时候因为很无聊，所以读了很多闲书，其中有那么几本不是那么闲的，其中一本就是囚徒的困境。里面有一些很好玩的内容，也是和这个相关的。我先简单介绍一下吧，下面介绍的内容大多数都出自那本书。

话说20世纪80年代的时候，博弈论的研究方向已经扩展到生物学上去了，过去无法说明的很多形式的生物之间的合作和竞争，博弈论都能提供富有说服力的解释。然后呢，我们知道，在这个地球上，生物总是由自生拷贝和复制来保留下去的，复制的载体就是基因，当中就包括了行为特性和物理特征。

好，现在我们假设一个物种，它们由于本能来共享食物。这个物种只有一个固定数量的食物源，而它们会很公平地分配这些食物，在食物匮乏的情况下还会留出一些供将来使用，这是一种为了满足集体需要的集体理性行为。然后某一天，出于某种原因，这个种群中会诞生某个发生了变异的个体，它的遗传密码也随之改变。这个个体很自私，总想吃个饱，它不知道分享食物，也不会为了将来而节省一些食物，也就不会为集体留下任何食物了。

每隔几年呢，就会发生一次天灾，比如旱灾，这样会导致食物大减，该物种的很多个体就会饿死。当然，这个自私的个体饿死的几率很小，因为它攥取了它所能攥取的食物。也就是说，随着每一次旱灾的发生，这种自私的个体在这个种群中的比例就会提高一些，这样，幸存者生的新一代中，有自私者基因的比例也就高一些了。

在许多许多代以后，可以预见，这个物种中几乎所有成员都是自私者了，知道分享食物的反而灭绝了。在这里，自私者是最坏的，但却是最有优势的，可以判定的是，将来也不会出现任何分享食物者了，因为当物种中的所有成员都按照某种策略遗传某一行为特性时，这种行为特性就可以保持下来。这就是生物学上的进化稳定策略(link_)。

在这种意义上说，共享食物在进化论上是不稳定的，因为少数的自私者就能接管所有的食物共享者。而我们在世界上能看到的行为特征都属于进化稳定策略。

当然，进化稳定策略不一定是“理性的”或者“公正的”，但是它是“稳定的”，如此而已。这在博弈论中是一个典型的“乘客逃票难题”。问题很简单，每个人都知道，在其他条件相同的情况下，每个个体都不是希望贪婪的，而是希望总是能留一些食物以备不时之需。但是，但是，在上述选择无法实现的情况下，每个个体更愿意选择能给他更多食物的方针，不管是什么方针，或者是我一个人吃饱，其他人节约，或者是大家都吃饱，没人节约。换句话说，对于每个个体来说，最好的结果是他成为唯一一个自私者，让其他个体显示他们的克制并留一些食物给将来吧。而最好的情况当然是他当唯一的非自私者，让其他个体把留出的食物吃掉。

你会怎么选？

其实答案很简单，自然选择所“偏好”的行为特征是使生存值最大者。这就是博弈论的数学所需要的一切。从这种例子其实可以推出，在进化过程中会产生出许多其他类型的背叛活动，人类当然也同其他物种一样是通过进化而渐成的，也许这可以解释人类种种蠢事的由来：

背叛是一种进化稳定策略，合作不是。这就是世界以及人们处事的方式。

冯诺依曼曾经说过一句很值得思考的话：想要解释人为什么是自私的和不守信用的是十分愚蠢的，如同想要解释为什么除非电场形成回路，否则磁场是不会增加的，是十分愚蠢的一样。那么，这是不是就意味着，人类是朝着自私和背叛的方向在发展？如果是，理想社会如何能够实现呢？

当然，上面所有的分析都是天真而理想的分析。事实上，人和动物最大的区别：文明，让人不会，至少短时间内不会陷入全背叛状态。文明在人类历史上最大的作用就是促进了合作，事实上，人类文明社会就是一个在重复不断相互作用—–你也可以说利用——的人群，而某些作用必然会在自身利益和集体利益之间做出选择。这就是一种博弈的平衡。

有了文明，长期欺骗的人不会选择同其合作，甚至被驱逐，所以大多数人在大多数时间是选择合作的。人们还把姓名，身份证，汽车驾照等东西都和一个人的个体结合起来，通过分析过去的行为特征来决定是否和这个人继续合作。最关键的在于，我们的文明产生了法律。卢斯和拉法曾经说过一句话：政府的作用，就是在如果有人因为自身利益而迫使社会处于不希望的状态下时，宣布或者改变“博弈”的规则。

写到这里，是时候提出中心疑问了。

如果社会博弈的规则，完全由一个个体（一个政府）决定的时候，会不会让情况更糟？如果真的有共产主义社会，它更有可能是从多个体决定博弈的社会衍生出来，还是从但个体决定博弈的社会衍生？我觉得也没必要多说，估计很多人都明白我的意思。有鉴于最近正在严打违反社会和谐的网络元素，比如该打的新浪，比如最不该打却最有可能打最后还是被打的牛博，我还是少说几句吧。

.. _link: http://en.wikipedia.org/wiki/Evolutionary_stable_strategy
