============================================
男人的求爱方针和女人的接受时机
============================================
:Author: cnbuff410
:Contact: likunarmstrong@gmail.com

以前看《囚徒的困境》的时候，发现博弈论可以延伸出很多有意思的分析，今天要谈的这个应用在于，分析男女感情。

某一天，你在食堂吃饭或者饭店看书或者教室自习或者xxxx任何电影里可能出现的情节，你眼光如炬瞄上了一个女生，你认定她就是你的style，对她展开了激烈的攻势，你希望尽快攻克这场战役，至少也是诺曼底登陆或者空袭珍珠港等级的速度，将心上人紧握在手中，但理想是美好的，现实往往是残酷的。你的求爱期一拖再拖，最后快赶上特洛伊战争了，你的她确实还是羞答答半遮面，城门紧闭，不让你的木马进城，让你感觉考察期遥遥无期。

为什么？

根据 UCL_ 最新的一项研究表明，延长求爱期的时间，有利于男性对女性更充分表达“亲爱的，我们是天上一对地下一双你情我愿堪比鸳鸯”，也有利于女性更合理地筛选自己的soul mate or not only soul mate，更清醒地去认识面前这个狂热追求者到底是真的心有灵犀，还是最终只能擦肩而过无缘人。

光看结论，诸位看官会觉得这些东西都是废话，恋爱谈多年，不就是为了考察对方么，要不闪婚为啥这么高的离婚率。且慢，我们现在只是从“效果”角度出发，觉得求爱期的延长是有好处的，心急吃不了热豆腐，谁都明白这道理。但是，从理论的角度，如何去解释这种现象呢？我们知道，在人类向异性示爱的时期中，包含了各种各样的活动，比如，去看几部催人泪下的爱情片啊，像满足大部分男同胞YY心理的爱情呼叫转移，以及倡导男同胞参与“二奶解放运动”的非诚勿扰，等等。还比如天天请女人去浪漫的西餐厅吃饭，虽然那些东西通常都难吃得让人想吐，但是排场和情调还是要有的。还有就是带人出去旅游，当然，如果是1v1出游，那么，居心是叵测的，目的是容易被识穿的，识穿后被发好人卡的几率是很高的。

当然还有林林总总其他活动，总的来说，这些活动都有特点，就是，金钱上，男人买单，或者买大部分单。小白脸除外。时间上，双方都有很大损失，有人耽误工作，有人放弃运动，有人影响睡眠。这里的人通指男女，谁也没有占便宜。那么，为什么人们，以及其他一些动物，不会去选择加速这个“求爱”过程，节省大家的时间，减少大家的损失？要知道，如果这个过程能够尽快完成，无论是金钱上，还是时间上，你好，我也好。这背后的原因，当然不是大家响应国家晚生晚育的号召，也不是大家希望控制世界人口的增长。那么，原因到底是什么呢？

好，我们现在假想一个场景，一个男人，和一个女人，在一个没有任何指定限制的持续时间段里面发展一段恋情，结局只有两种，一种是任何一方退出，恋情失败；一种是女人接受男人，恋情成功。

然后我们来建模。首先从女人的角度讲。对于判定男人的标准，属性只有两种，“好”或者“坏”。前者以我为典型，后者暂时还没有选出代表。判断好还是坏的标准也很简单，如果一个男人在“伴侣”关系建立以后，就不再关心爱护女人了，那么这就是不值得女人去接受的坏男人。反之，当然就是好男人了。很显然，如果一个女人最终接受了一个坏男人，那么结局是比较悲惨的，我们说她的得分是负值，反之，俩人会过上幸福美满的生活，我们说女人的最终得分是正值。总的来说，如果女人希望最后得到的分值最大，那么最大的目标就是避免和“坏”男人纠缠，赶紧擦亮眼睛，多找一找有没有别的好男人作为对象。

然后我们从男人的角度出发分析。男人不评定女人，男人的目标就是得到女人，得到了，就是正分，得不到，就是负分。你也许会觉得这个不公平，女人也分很多种啊，什么小家碧玉，大家闺秀，上得厅堂，下得厨房，貌如天仙，心如蛇蝎，等等等等，篇幅限制，无法将形容词一一罗列，凭什么我们不能给女人分类。ok，男同胞们，静下心来想一想，对于男人来说，你在求爱的时候，说白了，就是想得到这个女人，不会在意这个女人是好是坏，因为女人是被动体，男人是主动体。所以两个人相爱时，男的更多表现的是占有率。当然，正分在男人这里也有区别的，如果这个男人是“好”男人，那么他的分数会高于“坏”男人，不过对于简单分析来说，这个影响不大。

好，我们已经把前提建立起来了，可以开始分析了。我们的目的很简单，就是寻找进化稳定的均衡行为，在这种行为中，男人和女人相互制衡，都希望得到对自己最有利的结果。在这种前提下，求爱期的延长几乎是显然的，道理很简单，好男人总是会比坏男人更能接受求爱时间的延长，因为他们是真的对女人好，而不仅仅是单纯为了去得到，然后就over，如果得不到，很早就会选择退出另寻新欢。于是，一个男人为求爱所做努力的持续期的长短，就会携带他是好是坏这个信息，至少可以携带可能性大小的信息，总结下来就是，坚持越久，越能证明你是好男人。由此可见，男人的持久性，无论从哪个方面来说，都是相当重要的。

那么对于女人来讲，延迟承诺的时间就成了一种必然，因为她们可以通过这种方式，来利用这种信息对追求者的类型（好坏）进行初步判定，从而达到某种程度上的筛选。如果女人选择推迟“定终生”的时间，她就有更大的机遇和好人情定终生，因为男人长期持久追求一个女人的行为，是一种他有很大可能性是好男人的信号。也就是说，长期的追求是一种达到双方将来感情生活和谐的，对双方都有好处的，应该付出的代价。所以啊，家长从小就会教育自己家的女孩子，不要很轻易和一个男人发生关系，虽然他们都不懂博弈论，但是他们懂道理。

这种行为是符合人类社会的特征的。对于一个女人来说，男人并不是人人都是一样的（请注意，我并不是说对于男人来说，女人都是一样的，虽然对于有的男人来说就是这样的）。女人通常只想和靠得住的男人交往（这里的女人不包括广大90后男人不坏女人不爱的小女生），但你很难从一个男人的外表看出他到底好还是不好，这个和帅不帅是没有关系的，比如冠希大哥号称貌比潘安，你能叫他好男人？那么，女人想要理性筛选理想伴侣的话，最好的办法，就是维持一段长期的被追求期。男人都想和女人有伴侣关系，但只有真正愿意付出长期追求的代价的男人，才是对于这个女人来说的好男人。

有人会反驳，也有男人可能是好男人，但是中途放弃了，这个怎么算？我们来分析一下，针对“放弃”这个行为来说，肯定是坏男人放弃的几率大于好男人，而且这个放弃的时间是随机的。从女人的角度看，这是一个如何权衡的问题，你是愿意冒着遇到坏男人的风险而很快去确立一段关系，还是愿意为了好男人牺牲一些时间？这个选择题似乎不是那么难选。当然，即使向时间妥协了，女人最终还是可能会遇到一个坏男人——我们一直在谈概率，而不是0和1。这个世界上没有任何办法帮助女人彻底摆脱坏男人，除非这个女人永远不结婚当尼姑或者修女——不贪腥那种。但放弃短时间的冒险，是很现实的选择，因为这并没有让女人吃亏，前面提过了，男人都想和女人有伴侣关系，女人永远不用担心这点。现实中，女人号称过了30就不好找对象，但君不见，从mitbbs到水木，征婚的大龄男青年数量还是远远大于女青年数量的，女人难找，那是心理因素，不是我们这里讨论的范围。

所以呢，我们对上面的分析做一个总结，大致就是这样的：

1.想要打动女人心，首先必须有耐心，若想不经多考验，何来幸福配家庭。

2.谈恋爱是一场双方博弈的过程，幸福的结果是双方利益最大化，不幸的结果是女方利益最大化，但最不幸的结果是男方利益最大化。

参考文献(ref_)

.. _UCL: http://www.sciencedaily.com/releases/2009/01/090116073603.htm
.. _ref: http://www.sciencedirect.com/science?_ob=ArticleURL&_udi=B6WMD-4TN0M36-4&_user=918210&_rdoc=1&_fmt=&_orig=search&_sort=d&view=c&_acct=C000047944&_version=1&_urlVersion=0&_userid=918210&md5=bd801aae673c169c857368a3d36b0eb7
