=======================
找Google实习的过程
=======================
:Author: cnbuff410
:Contact: likunarmstrong@gmail.com

每年都有很多中国学生申请Google的实习，不管是总部还是分部，我估摸着我可以把这段经历写出来，算是一个回忆，也给后面的学弟学妹一个参考。下面讲讲具体的经历吧。

去年有过实习的打算，后来因为思乡之情过于严重，还是决定暑假回家了，实习留到今年。不过由于我没心没肺的性格，基本把这事给忘了。直到今年三月的时候，看到学校的广告，说很多实习公司来校招了，才猛然一惊，该找实习了。赶紧找到老板报告有暑假实习的想法。老板一句话：实习可以，但除了Google或者Apple，别的最好别去（这里没有看不起其他公司的意思，这个领域软件有MS, FB, IBM, Intel, amazon都是适合我背景的好公司，估摸着老板的意思是这两个公司是把创新性，研究和开发结合比较好的。如果实习只是开发，不是研究，对锻炼自己的能力也有一定限制）。

插一句，Apple全程都没有理我。我问了一下我们学校以前去实习的人，似乎基本都是有内部推荐才会有机会面试。如果内部推荐很Strong，面试就是走流程。

回来继续讲Google。老板如此放话了，我也就只能照做。赶紧准备简历，材料，填写Ｇ家和Ａ家的申请表格之类的。我的简历也没有特意包装，没有任何让什么简历网站之类的帮忙改，随便网上找了几个模板综合一下就出来了。回头想想这样其实很不好，每个美国学校都有career service服务，如果你对简历的格式不放心，可以找他们看看，都是免费的，水平还很专业。我的内容写得不多，就是个人信息，RA和以前在中科院实习的经历，然后就是几篇论文。有一篇是很好会议的Best paper nomination，估计这个有点加分。然后就是我本科的一些全国竞赛奖了。这个估计作用不大，但聊胜于无。我建议大家简历别写太复杂，就是publication和各种竞赛奖，能说明你这个人还不错，就行了，过HR的简历筛选关问题不大。另外，我知道很多人喜欢在简历里面夸张，什么语言都精通，什么架构都熟悉。最好别这么干，Google里面牛人众多，他会针对你的简历去选精通的人面试，你要是不熟悉还说精通，一问就fail了。比如我对C++不熟悉，对C和Python熟，我就照实写了。

我搞完这些之后已经三月初，因为要忙一篇Sensys的paper，所以投出去就没管了，干自己的活。没过几天，就收到Google的回信，说简历过了，准备进入技术面试。这个时候，我对这些面试流程还一无所知，赶紧去网上查。网上有两个特别好的参考网站，一个是Career Cup，上面有各大公司的最新面试题集锦。一个是传说中的mitbbs买买提，上面有一个Job hunting版，都是大家介绍经验的，也有一些解题交流。这两个网站让我从实习小白变成了高中生水平，基本上知道面试是怎么回事了。简单说，就是一开始有两轮技术面试，每个45分钟，面试官出算法题，你写程序，分析复杂度，改进复杂度，等等。每个面试都会给你share一个Google Doc，然后面试官会在上面写题目，然后你在上面直接写程序。过了这两轮面试，就进入了Google的Talent pool，你的简历会放在这个pool里面，让所有group挑选，这就是Host match阶段。任何group发现有很match的candidate了，就会主动联系他，然后进行项目面试。项目面试就千奇百怪了，没有具体的形式，可以是他们给你介绍他们的产品，可以是你介绍你以前的项目，可以是再给你出一些更难的算法题打击你，可以是描述一个系统让你做基本的框架实现。总之很多样，取决于每个组的偏好。

我的两轮技术面是在某周周一，距离我受到通知只有两周。我之前忙Paper，没有进行任何准备，收到邮件就慌了。以前本科看过一些算法知识，到现在丢了很久。基本的数据结构，比如hash阿树阿这些我都熟，各种排序，图算法，我也能说一些，至于其他动态规划，A star，红黑树这些稍微高级的，我就全忘了。平时根本就没用到这些东西。概念都说不上来，更别说写了。我赶紧开始规划，不管再忙，每天抽两个小时时间看算法，写写程序，提前练练。然后是面试前的一天一整天都去看看别人分享的题，大概了解一下思路。实际上到了面试当天，真让我现场写KMP或者红黑树，我还是写不出来，肯定一堆Bug，毕竟算法涵盖面广，我复习时间不超过40个小时。但也就赶鸭子上架，硬撑了。心里面就盘算着，反正我就这样，爱要不要。阿Q一下还是可以的:) 实际上从我的面试题看，我这个策略很不错，根本没有考非常高级的算法，我复习的都比较对点子，还一点都没有耽误写Paper:)

终于到了技术面的那天。我逃了课，放松了一上午。到规定时间，他们就打过来了，还是很准时的。第一轮的面试官英语很好，估计是本国人，自我介绍说是Chrome组的。一上来我就问，能不能用python写程序?反正都是考算法思路，用c麻烦一些。他说没问题，我一下子心就镇定很多了。然后他就开始在Google Doc里面出题。出于保密协议，我不方便直接透露原题，但可以说的是，第一个面试官的题都不是那种特别难的，但需要动脑子改进的。这里要说到另一个经验，就是面试官问你什么题，你通常会马上想到一个最简单也最麻烦的方法，别犹豫，马上说出来，然后再讨论怎么改进。如果你闷着头自己去想最优解，人家压根就不知道你在干嘛，说不定还以为你不知道怎么解呢。其中一道题，我就是从最初的暴力解法O(N^3)说给他听，他问有改进方法没，我想了想搞了一个O(N^2)的，他比较满意，又问我还能不能进一步改进。我想了一分钟左右没说话，他就过了。这道题我面试完马上就想到了O(NlogN)的解法了，可惜晚了。不过从这个过程看，我没有栽在这里，说明中间的交流过程他还是比较满意的。还有就是，你提出用什么语言，就一定要熟悉这个语言的特性。你的面试官是针对你的简历选的，你说你熟悉什么，他就会熟悉什么。比如他的最后一道题就是和python的特性有关，不用写程序。但如果你之前没有用过这个特性，说不定就不知道了。这次面试是45分钟左右，感觉还不错，我写程序也写得很快，中间只有一个程序有一个Bug。

第一轮面完之后休息了一下，继续第二轮。这一次听口音是一个印度人，他介绍完他是哪个组之后我就朦了，根本听不懂……我到现在也不知道他是哪个组的。顺带说一句，我真的真的真的不适应印度英语……面试的过程更加痛苦，他说每一道题我都要问三遍以上才能知道他到底想问什么，其中有一道图像算法的问题，我一直都没听懂，sorry了几次之后，他不耐烦就过了。我的感觉一下变得很差，心想估计栽这里了。到最后一道题的时候，我脑子已经基本都是空白了，连蒙带猜估计了一下题意，就马上开始写代码了，而且用的没有任何优化的算法……他中间甚至没怎么看懂，重复问了我一下是不是理解了题意。我写完之后，他总算看懂了，回了一句：这不就是brute force么。我想，完了，连最后一题也搞砸了。就在他准备鸣金收兵的时候，当时不知道怎么回事，脑子突然灵光闪现，一下子就想到了针对这个问题的O(n)算法，估计也是最优的。马上给他说，不好意思，我有一个新的想法，能说一下么？他犹豫了一下，说行。我立刻巴拉巴拉边说边在GDoc里面画，尽量快地把我的意思体现出来。说到最后他也理解了，说，我喜欢这个解法。我后来琢磨，我能过这两轮，或者就是第一轮的那位哥们分数给力，或者就是第二轮的这个最终解法救了我。

所以总结下来，Google的实习技术面试没有工作技术面试那么难，不会有很多高级算法，主要还是基本的算法素质和基础知识，准备的时候针对这些就行了。当然基础知识有很多考法，比如理想情况怎么办，内存不够怎么办，多台机器同时跑怎么办，等等。你需要对基础知识熟练到能应付扩展情况，并且如果有新的情况了，要会分析新的复杂度。其他就看运气了。

技术面之后，我以为希望不大，所以也没太放在心上，想着不行就留校继续当RA吧。在这种期望不高的情况下，有时候真会有惊喜出来。两周后，我正在写paper，突然收到HR的信，说我通过了技术面试，进入Host match阶段。我当时特别高兴，感觉就像已经拿offer了，还在twitter上发了一个更新，估计很多朋友还能记得。因为按以前经验看，进入这个阶段的人90%都能拿到offer。没想到正是因为我面得晚，结果出得也晚，大多数组已经都招满了。我又等了两周，一直没有组联系我，我发邮件问HR，回复是他们在尽量找，但确实不保证能找到。我的心情从充满希望又回落到了充满失望，想着，估计我要成为悲剧的10%中的人了。

最后阴差阳错，上天确实很眷顾我，有一个和我背景比较match的组最后还是面试了我。我对我之前的项目阐述地很好，毕竟都是自己做的。项目的重要性，创新性也都突出介绍了。估计我的老板他们的推荐信也很给力，面完的第三天就决定给我offer了。从几乎出局到最终达成，locate到做mobile的组，我喜欢的方向，mentor是一个ACM Fellow，本领域的大牛，Google总部。对我来说，这是一个Dream offer，完美的结局。

整体流程就是这样的。我不是一个算法大牛，这我的朋友都知道。我只是因为

1. 正确的时间高效作了复习工作
2. 在老板的严苛要求下做了一些有意义的项目
3. 未来Mentor的帮助和信任
4. 一直以来都不错的狗屎运

等因素才拿到这个实习offer。我将来工作的终极目标并不是去Google，但Google的实习能带给我很多新的东西，新的朋友，新的视野，新的能力。我感谢那几个不知道名字的UWashiton和Gatech的哥们一直在论坛上交流和相互打气，感谢我的老板，感谢我的师弟师妹在我最忙的时候take了很多我的工作。
