=======================
新的个人Blog
=======================
:Author: cnbuff410
:Contact: likunarmstrong@gmail.com

先做一个宣布，也算是之前一直没有更新的交代。从今天开始，我的个人博客和个人网站都会host在
`blog.kunli.me <http://blog.kunli.me/>`_

上，博客会完全改头换面，大部分这里的文章都不会转移过去，只有少部分会转移。之后的博客更新我会发布在新博客中，这里的空间很快就会过期，也不准备再续了。如果希望能得到新文章的通知，最保险的办法是更换你的 RSS_ 或者在Twitter上follow 
`我的账号 <https://twitter.com/cnbuff410>`_ )。

这个想法并不是心血来潮，而是经过了长期的思考，以及个人性格导致的结果。我在7年前搭建这个Blog的时候，就曾经
`说过 <http://www.kunli.info/2007/04/26/about-this-blog/>`_:

    从开始写blog到现在，先后经历了bokee网，sina以及blogspot等阶段，还用上过google提供的google pages作为主页，最后还是决心自己用wordpress建一个小站。真的是下了很大的决心。虽然很舍不得，但是不得不换，只有这样，网站的程序和数据库才都是属于自己的，页面风格才能完全由自己决定。只要这个世界还有互联网在，我的小站就不会倒，而且一直不变

换句话说，我从来都对“控制”自己的站点有强烈的欲望。我10年前开始写Blog时，用的是Bokee网，什么都是别人的系统，只有内容是自己的。后来换成Wordpress，可以简单控制一些外观，系统特性等一些东西了，但Wordpress过于庞大，如果单纯就是用它的默认设置，那么确实很快就上手，而如果要有深度定制，对于我这个不会PHP的人来说太麻烦。Wordpress或者Tumblr这些有各种各样的插件系统，模版系统。看上去很美，但实际上95%的都是用不上的。我试过Wordpress各种各样的插件，最后的感悟是一个Blog没必要那么复杂。什么各种share，related article，top 10 views，其实对Blog的价值没有什么改进。最好的Blog的价值就是文章，像PG那样，上古界面的list layout，带来的价值却远远大于无数fancy的，各种各样SEO完备的个人站点。

所以如果说这十年来我Blog的经历教给我什么东西的话，那就是，Blog要简洁，有价值。其他都是无意义的。

这次改变个人站点和Blog系统，就是为了从根本上解决这个问题。简单说，我希望这次改变能带来两点好处:

1. 对站点的完全控制
2. 对内容的完全控制

对站点的控制
-------------------

新的Blog站点系统，后端是一个用 Go_ 写的简单引擎，前端用的 Polymer_ 框架，所有的Post都是用 reStructuredText_ 写的文本文件，然后转换为HTML被Blog引擎调用。也就是说，整个系统的 code_ 从头到尾都是由我控制，没有任何第三方限制。Blog尽量做得简单，首页就是Blog标题的罗列，点进去之后就是纯内容，没有任何侧边栏和社交网络的干扰，尽量提供干净的阅读体验。

对内容的控制
-------------------
从我到现在为止对独立博客的观察看，一般来说有这么三种独立博客：流水账型，笔记型，知识输出型。

流水账型博客是数量最多的，顾名思义，如果你写的东西偏重于你自己的生活，或者朋友圈，或者就是日记形式，那么这就是流水账博客。

笔记型和知识输出型博客从外表形式上比较相似，都是讲技术，教知识，发感悟。但区别在于，如果你的技术，知识，感悟是属于common sense，只是你以前不知道，现在知道就写下来了，那就只能算是笔记。这是给你自己看的东西，不是专门给别人看的。因为同样的东西，stackoverflow甚至Google可能一搜就是一堆。而如果你的技术，知识，感悟是独特的，是大部分人不知道的，或者是违背一部分人常识但有道理的，同时效果是长久的（而不是过半年就过时），那么我认为这就是价值最大化的博客。

需要说明的是，我并没有给这三种不同的博客分等级，因为给外面的世界价值最大化的博客不一定是给自己价值最大化，反之亦然。而我认为任何人写博客的第一目标都应该是让针对自己的价值最大化，如果流水账型日记对你价值最大，你就应该做流水账型日记。

对我来说，从现在开始，我给自己的定位是希望做第三种博客。不管是普及知识还是分享感悟，我希望我的内容都不是搜索一分钟就能搜索出来的东西。我希望这个内容所带来的价值是长期的，这意味着别人五年十年之后再来看，这个内容还是能让他们学到或感悟到一些东西。这就是我自己对“有价值”所定的标准。如果我写不出有价值的东西，我宁愿几个月或者几年不写。

除了内容外，另一个小的改动是我取消了对评论的支持。这不是因为discuz这种评论系统难加，而是因为我发现评论系统所带来的“开放式讨论”对我没什么价值。我是一个对技术和世界观有着很强主见的人，如果我要写一个东西，我一定是认定了一个东西，而如果我认定了一个东西，那一些简单的讨论是不可能改变我的想法的，只会引起不必要的讽刺和争吵。要让我改变自己的某个事物或者观点的看法，或者是无可争辩的，我之前忽略的事实，或者是我在这上面吃了亏。评论系统不能带给我任何一点。当然，这也意味着如果我某一天发现没有评论系统确实让我损失价值了，那我也会毫不犹豫加回来。当然凡事必有利弊，没有评论，自然也就少了不少互动的机会，这点暂时的解决方法是，如果你确实希望针对文章内容与我交流，直接发邮件即可。

处于对内容的控制，有一点可以肯定的是，我更新博客的频率会大幅度减少。事实上，现在距离我上一次写博客已经快两年了。这个是出于三个原因，首先，是对于“价值”判断标准的提高；其次，是在自己看得越多懂得越多的情况下，越发感觉自己知识体系的浅薄与匮乏，并由此更加感到自己以前博客文章的“无价值”；其三，自己现在做的事情太忙，每天有足够睡觉的时间都觉得很幸福，而且对于正在做的东西，自己有太多需要学习的地方。


继续博客
-------------------
概括来说，就是我会大幅度减少更新频率，但我并没有抛弃这个博客，也不会放弃写博客。Google放弃GReader后，很多独立博客都逐渐淡出，有的就只发社交网络了，我很不赞同这点。我觉得在社交网络上的知识是不易备份和流传的。我自己会继续独立博客下去，希望随着年龄的增长，能带来越来越多的好文章。

.. _RSS: http://blog.kunli.me/rss
.. _Go: http://www.golang.org/
.. _Polymer: https://www.polymer-project.org/
.. _reStructuredText: http://docutils.sourceforge.net/rst.html
.. _code: https://github.com/cnbuff410/website
